# LINUX 


## Apa itu Linux ? 

Linux adalah sistem operasi berbasis open-source yang sangat populer, digunakan dalam berbagai perangkat mulai dari komputer, server, hingga perangkat IoT (Internet of Things). Linux adalah inti (kernel) dari sistem operasi, yang bertanggung jawab untuk mengelola perangkat keras komputer dan menyediakan layanan penting untuk aplikasi.

## Perintah-perintah dasar dalam sistem LINUX 

Didalam LINUX terdapat beberapa perintah atau command yang digunakan sesuai dengan fungsinya masing-masing oleh karena itu pada bagian ini kita akan mempelajari tentang command-command tersebut.

* ls (melihat isi direktori)
* cd (berpindah direktori)
* pwd (menampilkan direktori aktif)
* mkdir (membuat direktori)
* rm (menghapus file atau direktori)

Didalam tersebut ada beberapa command ataupun perintah lain seperti untuk Manajemen User, Manajemen File dan Izin, dan juga Manajemen Paket atau Package. Adapun perintah atau command untuk manajemen tersebut adalah sebagai berikut:

1. Manajemen User
    * addusr
    * passwd
    * usermod

2. Manajemen File dan Izin
    * chmod
    * chown
    * rwx

3. Manajemen Paket/Package

    * apt install, apt update (Ubuntu/Debian)
    * yum install, dnf update Yum/DNF (RedHat/CentOS)
  
4. Perintah untuk Manajemen Jaringan

    * ping (Menguji koneksi antara komputer Anda dan komputer lain (host atau server))
    * ifconfig
      
      1. Melihat alamat IP.
      
      2. Mengaktifkan/mematikan antarmuka jaringan.

      3. Mengatur alamat IP manual.
         
    * ip

      1. Melihat konfigurasi jaringan.
         
      2. Mengubah alamat IP.

      3. Mengatur rute jaringan.

    * netstat
      
      1. Melihat koneksi TCP/UDP yang aktif.
         
      2. Melihat port yang sedang digunakan.
         
    * curl
      
      1. Mengunduh file.
         
      2. Melakukan request API.
         
    * wget

      1. Mengunduh file secara rekursif dari website.
         
      2. Melanjutkan unduhan yang terputus.
      
5. Command Manajemen Proses (Troubleshooting) 

   1. ps
   2. top
   3. kill
   4. systemctl
   5. service.
