# Basic File Management RHEL 

Linux mendukung berbagai macam file yang dikategorikan berdasarkan tipe data yang disimpan di dalamnya. File-file ini dapat berupa teks biasa atau format biner, yang merupakan jenis file paling umum. Selain itu, terdapat juga file lain yang berfungsi untuk menyimpan informasi perangkat atau sebagai penunjuk ke data yang sama pada disk. Memahami jenis-jenis file di Linux sangat penting bagi pengguna dan administrator sistem.

## Jenis file-file pada LINUX 

Dalam hal ini RHEL dapat atau support dalam beberapa jenis file, sebagai berikut :
1. File Reguler
2. Direktori
3. Block Special Device File
4. Character Special Device File
5. Symbolic Link
6. Named Pipe
7. Socket

Dua jenis file pertama merupakan yang paling sering digunakan. File perangkat dimanfaatkan oleh sistem operasi untuk berinteraksi dengan perangkat periferal. Symbolic link sering dipakai, sedangkan named pipe dan socket digunakan untuk mendukung komunikasi antar proses. Linux tidak membutuhkan ekstensi file untuk menentukan jenis file. Jenis data dalam sebuah file dapat diketahui menggunakan perintah seperti file dan stat, selain perintah ls.


## 1. File Reguler

File reguler pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file yang paling umum digunakan untuk menyimpan data. File ini bisa berisi teks biasa, seperti file konfigurasi atau skrip, maupun data biner, seperti file program atau gambar. File reguler tidak memiliki fungsi khusus seperti file perangkat atau symbolic link; file ini semata-mata digunakan untuk menyimpan konten.

Ciri-ciri file reguler adalah :

1. Jenis Data dapat berupa teks atau biner.
2. Dapat ditandai dengan - pada baris output perintah
    Contoh :
   ```bash
   -rw-r--r--  1 user user 1234 Dec 16 10:00 example.txt

   ```


## 2. Direktori

direktori adalah struktur khusus dalam sistem file yang berfungsi sebagai wadah untuk mengorganisasi file dan sub-direktori. Direktori membantu mengatur data dalam hierarki yang terstruktur sehingga memudahkan pengguna untuk menemukan dan mengelola file.

Ciri-ciri Direktori adalah :

1. Direktori dikenali dengan tanda d pada awal baris output perintah ls -l.
    Contoh :

   ```bash
        drwxr-xr-x  2 user user 4096 Dec 16 10:00 my_directory

   ```
2. Berisi file reguler, sub direktori ataupun file lainnya.


## 3. Block Special Device File 

Block Special Device File pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file khusus dalam sistem file Linux yang digunakan untuk berinteraksi dengan perangkat keras berbasis blok, seperti hard disk, SSD, atau perangkat penyimpanan lainnya. File ini bertindak sebagai antarmuka antara perangkat keras dan sistem operasi, memungkinkan transfer data dalam bentuk blok berukuran tetap.

Ciri-cirinya adalah :

1. Dapat dikenali dengan huruf b pada awal baris output perintah ls -l.
   
   Contoh:
    ```bash
        brw-rw---- 1 root disk 8, 0 Dec 16 10:00 /dev/sda
    ```

    
2. Lokasi umumnya terletak di direktori /dev, yang berisi file perangkat (device file).
3. Digunakan untuk perangkat yang membaca/menulis data dalam blok, seperti hard drive, SSD, atau flash drive.
4. Memungkinkan sistem mengakses perangkat keras tanpa perlu berkomunikasi langsung dengan perangkat.


## 4. Character Special Device File

Character Special Device File pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file perangkat khusus yang digunakan untuk berkomunikasi dengan perangkat keras berbasis karakter. File ini memungkinkan transfer data byte per byte secara langsung antara perangkat keras dan sistem operasi, tanpa menggunakan buffer.

Ciri-cirinya adalah :

1. Dapat dikenali dengan huruf c pada awal baris output perintah ls -l.

    Contoh:

   ```bash
    crw-rw---- 1 root tty 4, 1 Dec 16 10:00 /dev/tty1
   ```

2. Umumnya berada di direktori /dev, yang berisi file perangkat (device file).
3. Digunakan untuk perangkat yang memproses data satu karakter (byte) pada satu waktu, seperti:
   * Terminal (tty)
   * Port serial (COM port)
   * Printer

Contoh Perangkat Character :

* /dev/tty: Terminal virtual.
* /dev/console: Konsol sistem.
* /dev/null: Perangkat pseudo untuk membuang data.
* /dev/random: Sumber data acak.


## 5. Symbolic Link

Symbolic Link (atau symlink) pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file khusus yang berfungsi sebagai penunjuk (pointer) ke file atau direktori lain. Symbolic link bekerja seperti shortcut pada sistem operasi lain, memudahkan akses ke file atau direktori tanpa perlu menduplikasi data.

Ciri-cirinya adalah :

1. Dapat dikenali dengan huruf l pada awal baris output perintah ls -l.
    Contoh:
   ```bash
    lrwxrwxrwx 1 user user 11 Dec 16 10:00 link_file -> /path/target

   ```

    Di sini, link_file adalah symbolic link yang menunjuk ke /path/target.
   
2. Symbolic link hanya menyimpan rujukan (path) ke file atau direktori target.
3. Bisa merujuk ke file atau direktori yang berada di lokasi yang sama atau berbeda, bahkan pada sistem file lain.


## 6. Named Pipe

Named pipe pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file perangkat khusus yang digunakan untuk komunikasi antar proses (Inter-Process Communication atau IPC). File ini memungkinkan dua atau lebih proses untuk bertukar data dengan cara First In, First Out (FIFO), mirip dengan mekanisme pipa (pipe) biasa, tetapi memiliki nama dan persisten di sistem file.

Ciri-cirinya adalah :

1. Dalam output perintah ls -l, file ini ditandai dengan huruf p di awal.
    Contoh :
    ```bash
    prw-r--r-- 1 user user 0 Dec 16 10:00 my_pipe

    ```
   
2. Persisten yang berarti Named pipe tetap ada di sistem file hingga dihapus secara manual, meskipun tidak ada proses yang aktif menggunakannya.

3. Memungkinkan transfer data antara proses yang tidak memiliki hubungan langsung (seperti parent-child). Proses satu menulis ke pipe, sementara proses lain membaca dari pipe.



## 7. Socket

Socket pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file perangkat khusus yang digunakan sebagai antarmuka untuk komunikasi antar proses (Inter-Process Communication atau IPC), baik dalam sistem lokal maupun melalui jaringan. Socket memungkinkan proses untuk bertukar data secara fleksibel dengan cara yang lebih kompleks dibandingkan mekanisme IPC lainnya, seperti named pipe.

Ciri-cirinya adalah :

1. Socket dikenali dengan huruf s pada awal baris output perintah ls -l.

    Contoh :

   ```bash
    srwxr-xr-x 1 user user 0 Dec 16 10:00 my_socket
   ```

2. Socket biasanya dibuat di direktori tertentu, seperti /tmp atau lokasi khusus lainnya, dan digunakan oleh aplikasi yang membutuhkannya.
3. Bisa digunakan untuk komunikasi antar proses di mesin yang sama (Unix Domain Sockets).
4. Bisa digunakan untuk komunikasi antar mesin melalui jaringan (TCP/IP atau UDP).


### Jenis-jenis Socket 

1. Unix Domain Socket
   
* Digunakan untuk komunikasi antar proses di dalam satu sistem.
* Tidak melibatkan protokol jaringan, sehingga lebih cepat dan efisien.
* Contoh: Socket yang digunakan oleh server database seperti PostgreSQL atau MySQL untuk komunikasi lokal.

2. Network Socket

* Digunakan untuk komunikasi antar sistem melalui jaringan menggunakan protokol seperti TCP atau UDP.
* Contoh: Socket yang digunakan oleh aplikasi berbasis jaringan seperti server web (Apache/Nginx).
