# Linux Directory Structure and File System

Sistem direktori Linux diatur dalam bentuk hierarki yang memudahkan pengelolaan dan pengenalan file. Setiap file dan direktori di Linux diorganisasi berdasarkan standar yang disebut Filesystem Hierarchy Standard (FHS). Standar ini menentukan aturan mengenai penamaan, lokasi, dan izin akses untuk berbagai jenis file dan direktori.

Direktori memiliki hubungan hierarki seperti :
  * Direktori _Parent_ menyimpan direktori direktori lain
  * Direktori _Child_ berada dalam direktori induk
  * Direktori _root_ tidak memiliki induk
  * Direktori _child_ tidak memiliki _child_ lagi untuk posisi hierarki dibawahnya


## Direktori Tingkat Atas 

Semua direktori pada linux berasal dari direktori _root_ (/) yang merupakan sumber dari seluruh sistem file.

Direktori tingkat atas memiliki fungsi sebagai berikut :
  * /dev : Menyimpan file perangkat (_Device Files_)
  * /etc : Berisi file konfigurasi sistem
  * /sys : Direktori ini digunakan untuk memberikan informasi tentang perangkat keras (hardware) dan subsistem kernel dalam bentuk virtual filesystem.
  * /proc: Direktori ini digunakan untuk memberikan informasi tentang proses yang sedang berjalan serta status sistem.
  * /home: Direktori untuk menyimpan data pengguna
  * /var : Menyimpan data variabel seperti log sistem dan file sementara 
  * /boot: Berisi file bootloader dan kernel
  * /usr : Berisi file aplikasi dan library untuk pengguna

Untuk Jenis Dat yang digunakan sebagai berikut :
  * Data Statis : File yang jarang berubah, seperti konfigurasi, library, dan file kernel.
  * Data dinamis/variabel : File yang berubah sesuai kebutuhan sistem, seperti log, file status, dan file sementara.


