# Basic File Management RHEL 

Linux mendukung berbagai macam file yang dikategorikan berdasarkan tipe data yang disimpan di dalamnya. File-file ini dapat berupa teks biasa atau format biner, yang merupakan jenis file paling umum. Selain itu, terdapat juga file lain yang berfungsi untuk menyimpan informasi perangkat atau sebagai penunjuk ke data yang sama pada disk. Memahami jenis-jenis file di Linux sangat penting bagi pengguna dan administrator sistem.

## Jenis file-file pada LINUX 

Dalam hal ini RHEL dapat atau support dalam beberapa jenis file, sebagai berikut :
1. File Reguler
2. Direktori
3. Block Special Device File
4. Character Special Device File
5. Symbolic Link
6. Named Pipe
7. Socket

Dua jenis file pertama merupakan yang paling sering digunakan. File perangkat dimanfaatkan oleh sistem operasi untuk berinteraksi dengan perangkat periferal. Symbolic link sering dipakai, sedangkan named pipe dan socket digunakan untuk mendukung komunikasi antar proses. Linux tidak membutuhkan ekstensi file untuk menentukan jenis file. Jenis data dalam sebuah file dapat diketahui menggunakan perintah seperti file dan stat, selain perintah ls.


## 1. File Reguler

File reguler pada RHEL (Red Hat Enterprise Linux) adalah jenis file yang paling umum digunakan untuk menyimpan data. File ini bisa berisi teks biasa, seperti file konfigurasi atau skrip, maupun data biner, seperti file program atau gambar. File reguler tidak memiliki fungsi khusus seperti file perangkat atau symbolic link; file ini semata-mata digunakan untuk menyimpan konten.

Ciri-ciri file reguler adalah :

1. Jenis Data dapat berupa teks atau biner.
2. Dapat ditandai dengan - pada baris output perintah
    Contoh :
   ```bash
   -rw-r--r--  1 user user 1234 Dec 16 10:00 example.txt

   ```
